بسم الله الرحمن الرحيم
سبل الوصول وعلامات القبول التوبة 2
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعدالأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
لا زلنا في موضوع التوبة كموضوعٍ كبير من
سبل الوصول علامات القبول
ولكن هذه المرة الموضوع معكوس
بمعنى أنه كما أن الإسلام أول، ثم الإيمان
ثم الإحسان، وحينما قال الله عز وجل
[ إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ ]
[ سيدنا إبراهيم:[ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ
هناك إسلام يعد بداية الطريق
وإسلام يعد نهاية الطريق
كذلك الإنسان في أول مدارج السالكين
يتوب إلى الله، التوبة أولاً
وفي نهاية منازل السائرين يتوب إلى الله
فالتوبة تأتي أولاً، وتأتي آخراً
والإسلام يأتي أولاً، ويأتي آخراً
ونحن مع موضوعٍ متعلقٍ بالموضوع الأول
وهو التوبة، ولكن بتفصيلٍ آخر
استئناف التوبة، الآية الكريمة
لَقَدْ تَابَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ وَالْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ ]
الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سَاعَةِ الْعُسْرَةِ
مِنْ بَعْدِ مَا كَادَ يَزِيغُ قُلُوبُ فَرِيقٍ مِنْهُمْ
[ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ إِنَّهُ بِهِمْ رَءُوفٌ رَحِيمٌ
أي التوبة هنا قبول عملهم
نجاتهم في الدنيا والآخرة
فكما أن التوبة تأتي في بداية الطريق
التوبة هي نهاية المطاف
أيها الأخوة، الإنسان يتوب ليصلي
لكن في النهاية يصلي ليتوب
يتوب بمعنى قَبِل الله صلاته
[ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُوا ]
إذا جاءت توبة الله قبل توبة الإنسان
أي ساق لهم من الشدائد
ما يحملهم بها على التوبة
فإذا جاءت توبة الله بعد توبة الإنسان
[ أي قَبِل توبتهم، [ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُوا
ساق لهم من الشدائد ما حملهم بها على التوبة
الآن تابوا فتاب عليهم، أي قَبِل توبتهم
إذاً المؤمن يتوب إلى الله دائماً
يستغفره دائماً، التوبة ليست حدثاً واحداً
التوبة مستمرة، بل إن التوبة تتوج
العمل الصالح الذي يعمله الإنسان
مثلاً: الله عز وجل وصف سيدنا إبراهيم فقال
[ وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى ]
هل وفيت ما عليك؟ قال تعالى
وَمَا وَجَدْنَا لِأَكْثَرِهِمْ مِنْ عَهْدٍ ]
[ وَإِنْ وَجَدْنَا أَكْثَرَهُمْ لَفَاسِقِينَ
[ أما إبراهيم، [ وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى
وفى ما عليه، لا يوجد وصف أروع من هذا الوصف
أي وجدك الله وفياً، وجدك تائباً، وجدك مخلصاً
[ وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ ]
أن يقبل عملكم، اجعلوه مخلصاً
العمل لا يقبل إلا بشرطين
إلا إذا كان خالصاً، وصواباً
خالصاً: ما ابتغي به وجه الله
وصواباً: ما وافق السنة
العمل لا يقبل إلا إذا كان خالصاً
وصواباً، خالصاً: ما ابتغي به وجه الله
وصواباً: ما وافق السنة
وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ وَيُرِيدُ الَّذِينَ ]
[ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلاً عَظِيماً
فرقٌ كبير
أيها الأخوة، إذا قال الله عز وجل يخاطب
سيدنا موسى عليه وعلى نبينا
أفضل الصلاة والسلام، يقول له
[ وَاصْطَنَعْتُكَ لِنَفْسِي ]
أنت لي، أنت لمن أيها المؤمن؟
التراب للنبات، والنبات للحيوان
والحيوان للإنسان، والإنسان لمن؟
لله للواحد الديان، حينما تكون
لغير الله تحتقر نفسك
[ وَمَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ ]
أنت بحياتك أحياناً ترفض آلاف
الأشياء احتقاراً لها، ترفض هذا البيت الصغير
هذا البيت التي تحت الأرض
هذا البيت البعيد
ترفض هذه الفتاة الغير المثقفة
الغير دينة، ترفضها كزوجة
أنت ترفض ملايين الأشياء احتقاراً لها
إلا أنك إذا رفضت الدين تحتقر نفسك
وَمَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ ]
[ إِلَّا مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ
وأنت مع ملايين الموضوعات
معك خيار قبول أو رفض، لكنك مع الإيمان معك
خيار وقت فقط، كيف؟
أكفر كفار الأرض الذي قال
[ أَنَا رَبُّكُمُ الْأَعْلَى ]
[ والذي قال: [ مَا عَلِمْتُ لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرِي
عند الموت قال: [ قَالَ آَمَنْتُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ
[ إِلَّا الَّذِي آَمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ
معنى ذلك خيارك مع الإيمان خيار وقت فقط
فإما أن تؤمن قبل فوات الأوان
وأن تنتفع بإيمانك
أو لابدّ من أن تؤمن بعد فوات الأوان
أنت عبد، إما أن تكون عبداً لله
فعبد الله حر، وعبد الله عزيز النفس
وإما أن تكون عبداً لعبدٍ لئيم
عبد الله عزيز النفس
اجعل لربك كل عزك يستقر ويثبت
فإذا اعتززت بمن يموت فإن عزك ميت
إما أن تكون عبداً لله
وإما أن تكون عبداً لعبدٍ لئيم
هؤلاء الذين استنكفوا أن يعبدوا الله
أمام الأقوياء صغار ينبطحون
من جلس إلى غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه
أيها الأخوة، إذاً التوبة بداية مدارج السالكين
والتوبة نهاية منازل السائرين، الآية الكريمة
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ وَرَأَيْتَ النَّاسَ ]
يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً
[ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّاباً
هذه السورة من أدق ما تؤكد هذه الحقيقة
في نهاية المطاف، [ جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ
ودخل الناس فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً
[ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّاباً
أيها الأخوة، الحقيقة أن هناك مرضاً كالإخطبوط
ينتظر الناجحين في الحياة
قلت لكم مرةً: طريق القمة صعبةً جداً
أكمات، وصخرات، وحفر، و وهاد، وتلال
وغبار، وحر، وقر
تبذل جهداً يكاد يكون فلكياً كي تصل إلى القمة
أما النزول من هذه القمة فيتم بثاني
إذا أصابك الغرور
فالبطولة لا أن تصل إلى القمة أن تبقى فيها
فلذلك الناجح بحياته
الناجح بدعوته، الناجح بتجارته
الناجح بصناعته، ينتظره مرضٌ خطير
هو الغرور، حينما تقول: أنا، يتخلى الله عنك
تقول: الله، يتولاك، الصحابة الكرام قمم البشر
بل نخبة البشر
لقول النبي عليه الصلاة والسلام
إن الله اختارني واختار لي أصحاباً
هؤلاء في بدر قالوا: الله
[ وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ ]
أي مفتقرون إلى الله، فانتصروا نصراً استحقاقياً
هم هم، وفيهم سيد الخلق وحبيب الحق
في حنين قالوا: لن نغلب اليوم من قلة
[ فتخلى الله عنهم: [ وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ
هذا الدرس أيها الأخوة، نحتاجه جميعاً كل ساعة
تقول: الله، يتولاك، تقول: أنا بمعلوماتي القيمة
بخبراتي المتراكمة، باختصاصي النادر
بأسرتي العريقة، بمنصبي الرفيع، بمالي الوفير
إذا قلت: أنا، تخلى الله عنك
هذا هو درس التوحيد
وما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد
في نهاية المطاف
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ ]
وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً
[ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّاباً
سيدنا عمر بن الخطاب
كان يكرم ابن عباس كثيراً
يبدو أن بعض الصحابة أخذوا عليه مأخذاً
طفل صغير، فأراد أن يعطيهم درساً
سأله أمامهم عن هذه السورة
[ إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ ]
فقال: هي نعوة النبي
والنبي حينما نزلت عليه هذه السورة
عرف أنه قد دنا أجله
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ ]
وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً
[ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّاباً
بالمناسبة في الأدب ما يسمى بالتراجيديا
والكوميديا، أي مأساة وملهاة
العظماء حينما يؤدون رسالتهم، تنتهي حياتهم
لذلك التراجيديا تنتهي بالموت، موت البطل
أما الكوميديا فتنتهي بالزواج
والصغار متعتهم هي هدفهم
فإذا تزوج هذه التي أحبها حلت كل مشكلاته
فالملهاة تنتهي بالزواج
أما المأساة فتنتهي بالموت
فحينما أدى النبي رسالته، انتهت حياته
إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ وَرَأَيْتَ النَّاسَ ]
يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً
[ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّاباً
مثلاً: يمكن أن تسأل إنساناً
يحمل دكتوراه في الآداب، هل تقرأ؟ مستحيل
يمكن أن تسأله هل تقرأ ما بين السطور؟
هناك فرق، القراءة الأولى قراءة محو أمية
أما قراءة إنسان يحمل دكتوراه
فقراءة ما بين السطور
والآن الناس يتفاوتون لا بقراءة النص
يقول لك: ما بين السطور، لا بسماع الخبر
ماذا يعني هذا الخبر؟ من هنا كان التحليل السياسي
هناك تحليل للأحداث
يقول لك: هذا العرض العسكري
رسالة إلى الدولة الفلانية
هذه المناورات على الحدود
هناك من يقرأ الخبر بعمق
أيها الأخوة، يقول عليه الصلاة والسلام
[ لَنْ يُدْخِلَ أحَدَكُم عَمَلُهُ الجَنَّةَ ]
فاعل مؤخر: قالوا: ولا أنتَ يا رسول الله؟
قال: ولا أنا، إلا أن يَتَغَمَّدَني اللهُ بِمَغْفِرَةٍ ورَحْمَةٍ
الحقيقة تتمة الحديث
فسددوا، وقاربوا، ولا يتمنين أحدكم الموت
إما محسناً، فلعله أن يزداد خيراً وإما مسيئاً
فلعله أن يستعتب
أريد أن أوضح مثلاً دقيقاً
هذه قضية تحتاج إلى شرح
أنه كيف النبي الكريم وهو سيد الخلق
لا يدخل الجنة بعمله مع أن الله عز وجل يقول
[ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ ]
فيأتي الحديث ليقول: لا، القضية ليست بالعمل
أريد أن أوضح لكم
بيت ثمنه مئة وثمانون مليوناً
ثمن مفتاحه عشرون ليرة
فأحياناً إنسان يصنع مفتاحاً لهذا البيت ويدخل به
هذا المفتاح لا يساوي ثمن البيت
هذا لا يساوي شيئاً أمام البيت
فأنت حينما تستقيم، وحينما تصلي
وحينما تصوم، وحينما تحج البيت
وحينما تغض بصرك، وتؤدي زكاة مالك
وتحرر دخلك، وتربي أولادك
مجمل عملك بمثابة مفتاح لهذه الجنة
لذلك في بعض النصوص
ادخلوا الجنة برحمتي وتقاسموها بأعمالكم
مثل آخر: أب قال لابنه
يا بني إذا نلت الدرجة الأولى في الصف الثامن
لك مني أغلى دراجة
فهذا الابن نال الدرجة الأول
فتوجه مباشرةً إلى بائع الدراجات
قال له: أعطيني هذه الدراجة، لن يعطيه
لابد من دفع ثمنها من قبل الأب
أنت أتيت بسبب شراء هذه الدراجة
السبب عند والدك، وليس عند بائع الدراجات
فالإنسان كل عمله يعد سبب دخول الجنة
سبب، ولا يعد ثمن دخول الجنة
فأي إنسان يتوهم أن عمله كاف
لدخول الجنة يحتاج إلى توبة
هذا ذنب كبير، أن تتوهم أن عملك كاف
أنا محسن كبير، أنا إنسان فعلت عملاً عظيماً
هذا هو الشرك الخفي
لذلك التوبة تأتي في نهاية المطاف
لذلك قالوا: رب معصيةٍ أورثت ذلاً وانكساراً
خيرٌ من طاعةٍ أورثت عزاً واستكباراً
أحياناً الإنسان ضعيف التوحيد، يرى له عملاً كبيراً
هذا العمل ربما كان حجاباً بينه وبين الله
لو لم تُذْنِبوا لَخَشيِتُ عليكم ما هُوَ أَشدّ منه
ما الذي هو أكبر من الذنب؟ العُجب
مثلاً إنسان جاءه ضيوف كثر
لا يوجد عنده شيء، عنده كمية لبن قليلة
يضيف لها خمسة أمثالها ماء
يعملها شراباً مع الثلج، شيء نفيس جداً
هذه الكمية من اللبن لو وضع فوقها قطرة نفط
قطرة واحدة، فسد، فالكبر يتناقض مع العبودية
لذلك المستكبر لا يدخل الجنة
لا يدْخُلُ الجنةَ مَنّ كان في قلبه مثقالُ حبَّة من كِبْر
أنت عبد لله عز وجل، فكلما زادك الله علماً
أو فضلاَ، أو عملاَ
ينبغي أن تزداد تواضعاً له عز وجل
فلذلك من علامات المتفوقين عند الله التواضع
يقول الإمام الشافعي
كلما ازددت علماً ازددت علماً بجهلي
[ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ]
أيها الأخوة، مرة إنسان محسن
قدم بيتاً لجمعية خيرية
الجمعية تستقبل الفتيات الفقيرات
يتعلمن في هذه الجمعية فن الخياطة الرفيع
تُقدم لها آلة خياطة
وتعمل من أجل ألا تبقى متسولة
أي تحول الفقيرات إلى عاملات
جمعية طيبة جداً، الذي قدم هذا البيت
أُقيم له حفل تكريمي، أحد الخطباء ماذا قال؟
قال له: أيها المحسن الكبير
كان من الممكن أن تكون أحد المنتفعين بجمعيتنا
فتقف في صفٍ طويل، ومعك هويتك
لتأخذ قبل أيام عيد الفطر مبلغ ثلاثمئة ليرة
مع التوقيع والبصم
أي إذا إنسان من الأخوة الكرام سمح الله
له أن يعطي لا أن يأخذ هذا من فضل الله عليه
من الممكن أن تأخذ ولو كنت ذكياً
ولا يَنْفَعُ ذَا الجَدِّ مِنكَ الجَدُّ
مع الله لا يوجد ذكي يوجد مستقيم
فإذا إنسان أقامه الله عز وجل بعمل صالح
أو أقامه بعمل ناجح، أو أقامه بتجارة
أو أقامه بدخل معقول، يجب أن يذوب محبةً لله
كان من الممكن أن يمد يده للناس
إنسان جالس مع زوجته، يأكل الدجاج
طرق الباب، كان متسولاً
فالزوجة همت أن تعطيه قطعةً من الدجاج ليأكلها
فنهرها، وقال: اطرديه
والقصة طويلة ساءت العلاقة بينهما حتى طلقها
وأكرمها الله بزوجٍ آخر، جالسة مع الثاني
تأكل الدجاج، طُرق الباب قال: انظري من الطارق
رجعت مضطربة، قال لها: ما الذي حصل؟
قالت له: سائل، قال لها: من هو
قالت له: إنه زوجي الأول
قال لها: أتدرين من أنا؟ أنا السائل الأول؟
الإنسان إذا استكبر، الله عز وجل
[ إِنَّ بَطْشَ رَبِّكَ لَشَدِيدٌ ]
إياك أن تتكبر
أيها الأخوة، بعض علماء القلوب قالوا
من شهد عمله فقد أشرك
قال لك: أنا، مثلما قال قارون
حصّلت هذا المال بجهدي، بتعبي، وعرق جبيني، أي
إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ عِنْدِي
المؤمن الصادق الذي استنار قلبه يقول لك
الله أكرمني بهذه الشهادة، أكرمني بهذه التجارة
أكرمني بهذه الزوجة، أكرمني بالأولاد
أكرمني بهذا البيت، لا يقولها تأدباً يقولها واقعاً
حقيقةً، فالمؤمن يرى فضل الله عليه
وغير المؤمن يرى جهده، وعمله
فيكون حجاباً بينه وبين الله
لذلك من يحتاج إلى التوبة؟ الناجحون
وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ ]
[ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً
النبي عليه الصلاة والسلام دخل مكة فاتحاً
دخلها مطأطئاً رأسه حتى كادت ذؤابة
عمامته تلامس عنق بعيره، تواضعاً لله
سيدنا عمر، عبقري هذه الأمة
وهو على المنبر يخطب
قطع الخطبة فجأةً وقال: يا عمر
كنت راعياً ترعى إبلاً لبني مخزوم
على قراريط بمكة، لا علاقة لهذا الكلام بالخطبة
يخطب في المسلمين، أمير المؤمنين
يا عمر: كنت راعياً ترعى الإبل
بقراريط لبني مخزوم، وتابع الخطبة
فلما نزل، سأله سيدنا أبو ذر الغفاري
يا أمير المؤمنين، هذا الذي قلته ماذا يعني؟
قال له: جاءتني نفسي، فقالت لي
ليس بينك وبين الله أحد
أنت قمة المجتمع الإسلامي
فأردت أن أعرفها قدرها
إنسان منا أكرمه الله بشيء
عليه أن يتذكر قبل ثلاثين سنة ماذا كان يعمل؟
عمل في محل تجاري، الله أكرمك
جعل معك شهادة عليا، معك تجارة ناجحة
فكلما تذكر الإنسان أصله يتواضع
وكلما نسي أصله يتكبر
سيدنا عمر بن عبد العزيز طلب
من أحد الكبار اسمه عمر بن مزاحم
قال له: يا عمر كن معي دائماً
فإذا رأيتني ضللت فأمسكني من تلابيبي
وهزني هزاً شديداً وقل لي
اتقِ الله يا عمر، فإنك ستموت
أنا أركز على التوبة بعد النجاح
هناك خطورة كبيرة جداً بعد النجاح
خطورة الغرور، الكِبر
لذلك كلما دخل سيدنا عمر بن عبد العزيز
مجلس الخلافة يتلو هذه الآية، آية دقيقة جداً
أَفَرَأَيْتَ إِنْ مَتَّعْنَاهُمْ سِنِينَ ثُمَّ جَاءَهُمْ ]
مَا كَانُوا يُوعَدُونَ مَا أَغْنَى
عَنْهُمْ مَا كَانُوا يُمَتَّعُونَ
أَفَرَأَيْتَ إِنْ مَتَّعْنَاهُمْ سِنِينَ ثُمَّ جَاءَهُمْ
مَا كَانُوا يُوعَدُونَ مَا أَغْنَى
[ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يُمَتَّعُونَ
لذلك قال تعالى
[ رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ ]
القرآن موجز، هناك إيجاز بلاغي
لو أن الله قال: رب اجعلني صادقاً
أحياناً تبدأ بمشروع وأنت صادق
في منتصفه تأتيك أموال طائلة
أحياناً إنسان ينشئ مستشفى خيرياً
بعد حين تأتيه الجلطة من الفاتورة
أي صار الرقم غير معقول
شعر أنه يمكن أن يربح أرباحاً فلكية
نسي أن هذا مشروع خيري بالأساس
فأحياناً إنسان يدخل مُدْخَلَ صِدْقٍ
ولكن أحياناً لا يخرج مُخْرَجَ صِدْقٍ
فالآية دقيقة جداً، بأي مشروع، بأي عمل
قد تبدأ المشروع وأنت مخلص
وتنوي فعل لخير، البطولة أن ينتهي كذلك
رَبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي ]
[ مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطَاناً نَصِيراً
أيها الأخوة الكرام
كما أن بداية مدارج السالكين أن تتوب إلى الله
نهاية منازل السائرين أن تتوب إلى الله
فالتوبة في البداية، وفي النهاية
بل التوبة مستمرة
والإنسان حينما يألف أن يتوب دائما
هو مع الله دائماً
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
والصلاة والسلام وعلى سيدنا محمد َ
الصادق الوعد الامين َ
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس